Mi nombre es Soledad, pero todo el mundo me dice Sol.
Yo me considero una mujer muy trabajadora,
pues me la he guerreado desde pequeña.
Toda la vida he cultivado tabaco.
Como que en ese plano me he desempeñado siempre,
en estar trabajando, trabajando y trabajando.
Bueno, lo primero que uno hace es arreglar la tierra
Se pica por surcos y ya se trae la matica.
Cuando está pequeñita se riega casi todos los días.
Y por ahí a los 45 días
se le quitan las primeras hojitas lo que llamamos “la bajera”.
Antiguamente trabajaba el hombre como la mujer,
como lo hacemos ahora,
pero el que tenía la plata,
el que decía qué hacer era el hombre.
Ahora es muy diferente, uno también tiene su cosecha
independiente a lo que ellos trabajan.
Aló? Hola Eduardo, cómo está?
Eduardo es que le tengo un poquito de tabaco para esta semana
...a tres y medio?
No, Eduardo está muy barato, toca que le suba un poquito
...no pues si quiere puede venir a mirarlo.
Me preocupa Pablo que esa manchita
que le está saliendo ahí a las hojas
se está dañando, toca mirar que veneno
le podemos echar o qué podemos hacer
para que no le siga saliendo más porque sino no está saliendo
de buena calidad y no nos lo van a pagar a buen precio.
En mi casa, cuando estaba soltera,
sí era la que siempre mis hermanas me decían...
Vaya usted, usted es como más berraca,
vaya usted y pidale permiso a papá para poder salir.
Hasta el momento en que tuve pareja.
Cuando yo me fui a vivir con el papá de mis hijos,
porque con el novio es el que convivo ahora,
yo tenía como esa mentalidad o como nos habían criado que
usted tenía que aguantar infidelidades, borracheras.
Había veces que ya no llegaba a la casa.
Hasta que llegó un término que pues que
ya la relación ya no dio más y él se fue.
Me acostaba y veía a los niños ahí y decía:
“ay Dios mío, para salir adelante con ellos los dos”.
Echar para adelante y trabajar, llegar a la casa
y que amaneciera y levantarme y así.
- ¿Ustedes llegaban a un jornal o no?
- Yo no
- Más antes, cuando a uno no lo dejaban estudiar, no le daban a uno estudio?
- No, porque mi mamá no sabe nada.
Mi mamá sí fue a estudiar, terminó el bachiller en Curití,
pero después de que se casó, hasta ahí...
Hasta ahí le llegó el estudio.
No siguió porque mi papá como que no estaba de acuerdo
en que ella estudiara y perdió esa oportunidad.
Y mi mamá es muy inteligente!
Nos enseñó a nosotros y por ahí a los chinos, a los nietos también.
Bueno, Leti sabe muy bien la historia
de lo que yo viví con el papá de mis hijos
Ese cambio fue para bien
Sí, completamente.
Él no estaba de acuerdo que yo me lanzara al concejo
porque sabía que yo estando en el concejo,
iba a tener el poder de ser más independiente,
lo otro, económicamente ya no iba a depender de él.
- ¿A usted no le dio miedo ese cambio?
- Pues sí, y fue difícil. La comida, todo.
Y pues al principio creí que no era capaz.
Y ahí fue que también me mentalicé en eso,
en tener una casa propia.
Listo, Leti. Vamos para adentro.
A veces pienso, no sé qué me pasó
o por qué llegué a ese término de que se hacía lo que él dijera.
En ese tiempo yo era muy sumisa,
pero cuando se terminó la relación
nuevamente volví a ser la muchacha que era.
Poco a poco la herida fue sanando
hasta que ya se llegó el día que ya me daba igual.
Gracias a Dios fue algo que lo pude superar.
Mi amor, las mujeres primero se respetan.
Las mujeres no somos un objeto
de que tengo la mujer en la casa
para que me lave, para que me planche y para que me cocine.
Entonces avisen si van a jugar.
Chao.
- Chao, Soledad.
Para mí el hogar es donde hay la compañía, donde está el amor.
Es como la razón para uno levantarse.
A pesar a veces de tantas cosas, la vida es muy bonita,
pero igual hay muchas dificultades.
A veces se siente un enfermo o uno dice:
“no, no doy más, estoy cansada”.
Hijo, hola hijo.
Hijo, levántese, levántese qué hay que ir a estudiar, levántese, rápido
Ya uno, pues, los hijos,
uno quiere darle lo mejor a ellos, que no les falte nada.
También mi casa, que es uno de mis sueños,
tenerla completamente terminada
Donde yo diga: “listo, está mi casa como la he soñado, la terminé”.
Ahí eso motiva a trabajar,
a trabajar y tener uno sus propias cosas.
Radio: ...los  fondos recaudados tendrán como fin
la construcción de las bóvedas del cementerio
Hola, doctor, buenos días.
Doctor, lo que pasa es que acá en la
escuela de Morros, pues, bueno, yo sé que
le corresponde al ingeniero de planeación,
pero igual no tengo el número de él.
Estooo, me están pidiendo la colaboración unos padres de familia
para hacer una jornada de trabajo.
La política me encanta.
Y sí, la gente misma, antes de ser concejal,
ya me habían postulado como concejal.
“Soledad sale porque Soledad
habla mucho con la gente, Soledad colabora”.
Y cuando me lancé al concejo, pues,
gracias a Dios pude salir y ahí yo estoy en el concejo.
- ¿Qué posibilidades hay de que puedan traer el agua del río?
El río no está ni tan lejos.
Que pasen un proyecto donde puedan decidir
sacar el agua del río y traerlo a las verías
para que ellos puedan trabajar.
- Eso es un proyecto a largo futuro.
Igual, pues, nosotros no podemos decirle
vamos a tener eso el año entrante porque sería mentirles
El problema también es que como
no todos estamos de acuerdo en eso.
Hay que pedir permiso para donde se vayan
a hacer los tanques, al dueño de tierra.
- Les prometo que cuando yo sea alcaldesa...
- No, no, aquí no venga a prometer..
cuento con su voto,
cuando yo sea alcaldesa, después ministro del agua
Así sea del tanque.
En sí, no sé por qué Jordán estaba tan olvidado.
Pues dicen que fueron administraciones pasadas.
No, no, Jordán no progresa porque un padre le echó la maldición.
Incluso al padre no le gusta que digan
que a Jordán le echaron la maldición.
Dice:  “no, Jordán no está maldecido”.
A Jordán lo que le falta es berraquera para sacarlo adelante
- Si ingeniero, era para ver qué tan avanzada va la obra.
Estamos en el proceso de excavaciones, retirando todo.
- Acá están retirando también lo que está dentro del colegio.
- Sí.
Soy la única mujer y creo que soy la que más habla en el consejo.
Relacionado a lo del agua, mi opinión es que haya más inversión en eso.
Pues ya sabemos que dependemos del tabaco,
que la comunidad en general trabaja sobre el tabaco.
Entonces es muy importante
que ese proyecto se pueda llevar a cabo
y al darle como ese apoyo a la gente,
van a poder salir más adelante.
Entonces es algo buenísimo y que realmente
hace falta acá en Jordán.
Me gustaría tener como más el poder
para yo poder tomar decisiones,
para yo poder hacer algo por el pueblo.
Agradecemos a la administración municipal,
a cada una de las oficinas,
a cada uno de sus empleados que de manera muy especial
han estado prestando sus servicios con la organización.
Juan Pablo lo distinguía desde pelaíta,
incluso estudiamos juntos.
La relación se formalizó cuando yo me lancé al concejo.
Incluso con él vamos a cumplir tres años,
tres años de estar juntos.
Y con Pablo la relación ha sido muy bonita.
Pablo, incluso yo estoy con Pablo,
pero para mí yo digo que soy madre soltera
porque yo soy la que estoy sacando a mis hijos adelante.
Por ejemplo la de lo casa me correspondía a mí
y si yo pongo un ladrillo, lo voy a poner con mi trabajo.
¡Alo! Hola Eduardo!
Eduardo es que le estamos alisando un poquito de tabaco.
¡Ah listo!
Por la tardecita, entonces le digo a Pablo que baje y las traiga.
¡Bueno listo Eduardo! Bueno, gracias.
- Sí, ve como bota humo?
¡Mire! Por todos los lados.
- Eso es lo que le interesa al cliente. Ahí marca buen queme.
- Sí, que esté blanca la parte de acá.
- Ya empieza a blanquear y listo, véalo. Que lo mire, no más.
- Bueno, ahora sí negociemos.
- Negociemos.
- ¿Cómo estás pagando esa capita?
- ¿Cómo estás pidiendo?
- ¿Qué? ¿por ahí a $500?
- Están por ahí $400.
- ¡Virgen santísima!
- no, pero 420 están pagando?
- Para negociar en un dos por tres, páguemela a 460 y listo.
- ¿440?
- Bueno, 450 se la dejo
- Bueno. Y esto es negocio
La casa de mis sueños está con tres habitaciones,
dos baños y la parte del frente
que esté toda empedrada y con mucho jardín.
Me encanta, me encanta el jardín.
Y con un portón en la entrada.
Un portón donde, pues, no sé, de pronto le ponga:
“Villa Sol” o “Finca Sol”.
Mi nombre es Soledad, pero todo el mundo me dice Sol,
entonces esa sería la casa de mis sueños.